---
layout: post
title: 縁語 概要
date: 2014-01-11
---

## 音韻と音節

ASCII表示は基本的にロジバンに従う。

### 音韻

母音は、a,e,i,o,u であり、ロジバンと同等。

|p|無声両唇破裂音|[p]|パ音|
|b|有声両唇破裂音|[b]|バ音|
|k|無声軟口蓋破裂音|[k]|カ音|
|g|無声軟口蓋破裂音|[g]|ガ音|
|c|無声後部歯茎摩擦音、無声歯茎硬口蓋摩擦音|[ʃ][ɕ]|シャ音|
|j|有声後部歯茎摩擦音、有声歯茎硬口蓋摩擦音|[ʒ][ʑ]|ジャ音|
|s|無声歯茎摩擦音|[s]|サ音|
|z|有声歯茎摩擦音|[z]|ザ音|
|tc|無声後部歯茎破擦音、無声歯茎硬口蓋破擦音|[t͡ʃ][t͡ɕ]|チャ音|
|dj|有声後部歯茎破擦音、有声歯茎硬口蓋破擦音|[d͡ʒ][d͡ʑ]|ヂャ音|
|ts|無声歯茎破擦音|[t͡s]|ツァ音|
|dz|有声歯茎破擦音|[d͡z]|ヅァ音|
|n|歯茎鼻音、軟口蓋鼻音|[n][ŋ]|ナ音|
|m|両唇鼻音|[m]|マ音|
|l|歯茎側面接近音、歯茎接近音、歯茎はじき音|[l][ɹ][ɾ]|ラ音|
|h|無声声門摩擦音|[h]|ハ音|
|w|有声両唇軟口蓋接近音、両唇接近音|[w][β̞]|ワ音|
|y|硬口蓋接近音|[j]|ヤ音|

### 音節・アクセント

アクセントは語頭。

DC = tc,dj,ts,dz  
DDC = ttc, tts
C = p, b, k, g, c, j, s, z, n, m, l, h, w, y  
V = a, e, i, o, u  
C' = p, b, k, g, c, j, s, z, l, h
とすると、

[DC|C|2*C'|DDC], V, [n] 

となる。ただし、これによって得られた音節列は次の規則によって若干の変形を受ける：

- 小休止、撥音、促音の後のj/zはdj/dzになる。（dj/dzはこれ以外で生じない。促音のdj/dzは、ddj/ddzと記す。）
- 両唇音（p/b/m）の前のnはmになる。
- 語頭以外のCiV, CuV はそれぞれ CiyV, CuwV となる。ただしCが拗音化可能（p, b, k, g, n, m, l, h）ならば CyVとなる。
- 語頭のCiyV, CuwV は CiiyV, CuuwVにする。
- wu, yi はそれぞれ u, i になる。

縁語では開拗音のみ起こる。合拗音（CwV）は起こらない。

また、格助詞・接続詞・感動詞・終了詞では語末がs,l,nで終わる。

例：
enma → emma
ajja → addja
mezza → meddza

辞書に登録されている語で語頭がdj/dzのものは文中（小休止の直後で無い限り）で使われるときはj/zに直す。  

文中の小休止はカンマ(,)で表し、文末の小休止はピリオド（.）で表す。


### 母音の無声化

i, u が語頭になく、無声子音（p, k, c, s, t, h）に挟まれているとき、無声化する。

※ 語末の無声子音の音節の母音は無声化しない。

### 二連母音

同じ母音の二連母音は長母音化する。

次の二連母音は二重母音化する。ただし、ゆっくり発音するときは母音接続となる。

- ai [aj]
- ei [ej]
- oi [oj]


## 品詞

- <b>表縁</b>：縁の内容を表す語。いわゆる述語のことであり、文中の縁点がどのような縁で結ばれているかを記述する。  
- <b>縁点</b>：縁点とは縁によって結ばれる語のことである。すなわち縁のノードであり、いわゆる項のことである。  
- <b>格助詞</b>：縁点の後ろにつく。  
- <b>接続詞</b>：縁点同士、文同士、句同士を繋げる。  
- <b>数詞</b>：数字単体、もしくは、konに繋げて量化子として用いる。  
- <b>場面詞</b>：las以前に置く。その文の議論領域を表す。  
- <b>感動詞</b>：単独で用いられる。話者の心情・呼びかけを表す。  
- <b>終了詞</b>：構造の終了を表す。今のところ、格継承終了と場面部終了と文終了の３語のみ。

## 簡単な形態論

- 表縁：語末が必ずiの音節で終わる。
- 数詞：語末が必ずoで終わる。
- 格助詞・接続詞・感動詞・終了詞：必ず s, n, lで終わる。
- 縁点・場面詞：基本的に語末は母音で終わるが、nで終わることもある。

## 基本的な文構造

文 = [場面部], [縁点部], 表縁部, 終了部;

場面部 = {場面句} las#  
縁点部 = {縁点句}   
表縁部 = [{表縁-\連用形}] (表縁-\連用形 :IF(活用on))|(表縁-\終止形 :IF(on))   
終了部 = 活用on | on  
縁点句 = 修飾節   
場面句 = {場面詞}  


### 強い関与原理

格のついていない縁点には任意の格が想定されうる。どの格がつくかは文脈や背景知識による。
これは、縁に縁点のみを教えるに等しい。すなわち、どの縁点がどのように振る舞って結果その表縁を実現させるかについてを自然に任せるということである。

wi di neco dui on：私・あなた・本、受け取る。

## 表縁の活用

表縁の活用語尾は語末の-iである。

例：oloi, olo-i (白い)

- -i；終止形・不定形（oloi）
  : 典型的な文末の形
- -e；連体形（oloe）
  : 縁点の修飾に使う。例）oloe mo：白いもの
- -a；連用形（oloa）
  : 活用onの接続や、表縁の修飾に使う。例）tcea oloi：とても白い
- -go；仮定形（ologo）
  : 普通このあとに on がくるので、しばしば合体して、-gon の形になる。
- -Vn；感動形（oloon）
  : Vは語幹末の母音。一部の表縁でのみ有意味。感動詞を形成する。例）sipiin：おやすみ
- -no；縁点形（olono）
  : 縁点として用いる。例）olono :「白いということ」「白さ」「白」

※oloke:命令形もあるが、もしかしたら廃止になるかも。


## 基本格系と追加格系

### 基本格系

基本格系は、yol, nicol, yolen, nicolen, mes, yan, el, non, dzemes のこと。

このうち特に、yan, nicol, yolen, nicolen, mes, yan は礎格系と呼ぶ

■礎格系

- yan	支格、因格
- yol	発露被縁格
- nicol	非発露被縁格
- yolen	向発露被縁格
- nicolen	向非発露被縁格
- al	被縁格（発露について不定）

■礎格系でない基本格系

- mes	関格、要格
- el	礎格
- non	体言連結
- dzemes	非関格（欠格）

礎格（el）は礎格系の一般格（省略格）であり、文脈により礎格系のいずれかの格となる。

礎格には<b>弱い関与原理</b>がある。すなわち、

X el Y Z W len

において、「Y Z W」には el が格として伝播する。つまりこれは、

X el Y el Z el W el len

に等しい。ここで、**len は elの伝播の終了詞**である。lenがなくてもonによって自動的に継承は切られる。

elと礎格系を合成した**伝播格系**はelと同じように格継承の能力をもつ：

- yolel : yol + el
- nicolel : nicol + el
- nicolenel : nicolen + el
- mesel : mes + el
- yanel : yan + el

この中でも特に mesel は実用的である。


### 追加格系

- cel	接格
- jus	奪格
- hin	向格
- licel	内格
- lijus	出格
- lihin	入格



その他、時空間関連格は、mesの具体格のときもあれば、完全に追加的（話題提示的）であるときもある。



話題提示的と具体格のちがいは、縁複合体の発露する場を明示するかと縁点としてその時空間が繋がるか、の違いである。

話題提示的のおそらく一般的に適切な訳は、「～しながら」である。

例）wi yol paliwato mes wayui on：私は公園を歩く。　paliwato cel wi yol wayui on：公園にて、私は歩く。

前者では、「私が歩く」というのが公園のおかげで発露したくらいのニュアンスをもつのに対して、後者では、「歩く」の縁において、公園は場を提供しているだけで、それ以上の関わりを持っていない。

（つまり、後者においては、「歩く」という縁について、それが発露するためには場所は無関係であり、yol次第であるというニュアンスが出る）


licel, lijus, lihin については、空間以外にも、「～する間」「～しおえながら」「～しはじめながら」というような、時の従属節に使える。

基本的に ～ on non tciko/toko licel/jus/hin となるが、簡単に ～ on licel/jus/hin とする場合もある。この場合、時空間について不定である。


## 終了詞 on の事象局面表示による活用

いわゆるアスペクトである。

onの接頭辞としてつける。基本的には以下がある：	

- lene-	未然
- lenibe-	将前
- le-	開始
- mu-	進行
- ce-	終了
- cetsibe-	直了
- cetse-	完了
- te-	点

le-, ce- mu- が基本要素で、それぞれ、「始め」「終わり」「間」くらいの意味。  
さらに、ne-,tse- は「より前段階」「より後段階」を示し、-ib- はそれが参照点に近いことを表す。  

単純に、上記以外の相としては、letse-, letsibe-, cene-, cenibe-, が考えられる。それぞれ前から「既に始まっている」「始まったばかりだ」「まだ終わっていない」「終わろうとしている」  
te- と mu- については、 tse- ne- がついて有意味なものはあまり考えられそうにない。ただし、teneon non tciko 「～する前の時点」、tetseon non tciko 「～する後の時点」 は比較的よく使う。  
ただし、時の従属節に関しては、追加的格を使ったほうが簡潔。 on licel 「～しながら」、on lijus 「～を終わりながら（抜け出しながら）」、on lihin 「～が始まりながら（入りながら）」  

複合相は容易につくれる。XX-YY-on のとき、XX-(YY- on)と解釈する。つまり、lenecetsibeon は「終わったばかりになろうとするところ」を表す。  

## 造語法 概論

## 修飾節

### 修飾節略記

## 数字と量化子

pio	1  
gio(yao)	2  
seo	3  
bio	4  
muo	5  
hao	6  
dzeo	7  
nio	8  
soo	9  
ceo	10  
ce pio	11  
ce gio	12  
ce seo	13  
ce bio	14  
ce muo	15  
gi ceo (gi ce leo)	20  
se ceo (se ce leo)	30  
ceceo(tceo)	100  
gi ceceo(tceo)	200  
se cece(tce) mu [ce] bio	354  

ceceo(tceo) 100(1e2)  
keo	1000(1e3)  
cekeo 10000(1e4)  
cecekeo(tcekeo) 100000(1e5)  
kekeo	1000000(1e6) 100万  
cekekeo(cekkeo) 10000000(1e7)  
cecekekeo(tcekkeo) 100000000(1e8) 1億   
geo	1000000000(1e9)  
cegeo 10000000000(1e10)  
gegeo	1000000000000000000(1e18) 100京  
cegegeo (ceggeo) 1e19  
cecekekegegeo (tcekkeggeo) 1e26

gi tcekkeggeo se ceo 200ヨタと30

量化子として用いる場合、konで縁点と接続する。例）soo kon puola：9個のりんご	

以下のものも数詞である。

すべて	onlo	    
以上	gomo	    
以下	como	  
より多く	tsemo  	  
より少なく	nemo  	  
小数点	te	    
括線（/）	we  	  
～のうちの	wejo    
wejo は2つの数を繋げる役目があるので、wejoの前の数は-oで終わる
		
たくさん	bodo	  
いくつか	setco	  
		

se we muo kon appenjo：3/5のケーキ		

seo wejo muo kon puola：5個のうちの3個のリンゴ		

setco wejo bodo kon puola：たくさんあるうちのいくつかのリンゴ		
		
プラス	pulao	

マイナス	insao	


## 雑多事項

適切な命題は、半ば自発的に真に向かおうとするポテンシャルを有する。

縁技師の一般業務の手順は簡単に言って、  
① 問題の箇所の修繕のために
② 縁語によってエネルギーを生成し
③ そのエネルギーを引き出し
④ 修繕を行う

修繕のための小道具は縁孔の空いた針

縁孔は縁エネルギー（エネギッケ）の保持に重要。あと、一箇所に滞在することをかなり嫌うので、常に流しておかないといけない。
縁技師の修繕の姿はそのために半ば舞っているようにさえ見える。簡単な指標として、縁技師としての実力と舞の滑らかさは比例する。

一般的に、縁語自体から取り出せるエネギッケの量はそこまで大きくない。
しかし、よく知られた現象に、発話者の感情とのリンクがある。すなわち、話者の感情が強く発露するとき、
縁語によるエネギッケ抽出がその感情のエネルギーも引っ張ってくることがある。

厳密には、強い感情を介して話者自身のエネギッケを奪う。縁技師（たまに一般人も）の中には、この現象無しに自身のエネギッケを使えるものや
逆に自発的に周りのエネギッケを自身に取り込むような性質をもつものもいる。特に後者は厄介であり、よく修繕対象となる。

