---
layout: post
title: PJCG gimste
date: 2014-12-08
revised_date: 2014-12-31 
---

## 概要

<b>PJCG gimste</b>は[ロジバン若手の会](https://groups.google.com/forum/#!forum/ponjo_lojbo_citno_girzu)の基本語彙選定プロジェクトです。（[関連議論](https://groups.google.com/forum/#!topic/ponjo_lojbo_citno_girzu/8mYyBLmW_Qg)）

参加者はロジバン若手の会のメンバーで、運営（スプレッドシートやアンケートフォームの回収、結果の整理等）は.cogas.によってなされました。

以前からあった、"cafne gismu liste"（[Quizlet](http://quizlet.com/class/25374/)）、
すなわち、頻度順gismuリスト750語をメンバーの一定の基準によってさらに厳選し、基準以上のスコアを得た単語をスコア順に整理したものが「レベル0」です。

その「レベル0」はスコア順に４グループ（A,B,C,D)に分けられており、それぞれの中で、さらに「対となる単語」「同じカテゴリに属する単語」をピックアップし、
アンケートにより一定基準のメンバーの承認を得られたものはそれぞれのグループの次のレベルに収録されることになります。

初学者はこのリストに収録されている単語をまず習得することによって、
「高頻度」かつ「既存のロジバン学習者の主観的重要性」の２つの性質を備えた単語群を覚えられることになります。

学習したい方は、下方の[学習のために](#cilre)をごらんください。

## 各ページの構成

各ページは主に２つのセクションからなります：<b>ペアワード</b>のセクション<b>とカテゴリワード</b>のセクションです。

ペアワードのセクションでは、字の通り、ペアな２つの単語が掲載されています。

カテゴリワードでは、カテゴリ別にまとめられた単語群が掲載されています。

そして最後に、ペア／カテゴリワードのいずれにも該当しなかった単語が掲載されます。

## 目次

### PJCG gimste レベル0

※ レベル0ではペアワード・カテゴリワードは未整理であるため、ここには掲載していません。


### PJCG gimste Lv.1（517語）

- [A1](./1moi/A1.html) : 145単語; カテゴリ：体の部位、図形、色、植物、床、空、東西南北、上下左右前後、朝昼晩夜、姿勢
- [B1](./1moi/B1.html) : 101単語; カテゴリ：文法用語、物質の三態、容器、乗り物、店・建物・場所、所在、実行、理由、道、水辺、ご飯、見る
- [C1](./1moi/C1.html) : 114単語; カテゴリ：時間、笑い、味、作成、恐怖感情、興味喚起、配送、依頼、集団、結合、変化、単位、破壊、許す、表面
- [D1](./1moi/D1.html) : 159単語; カテゴリ：動物、飲み物、命題感情、音、集団、関連、命令、色、類似、兵、寝具、性愛、broda、服飾

## <a name ="cilre">学習のために</a>

PJCG gimste の学習用ツールとして、スプレッドシート(.xlsx)、pdf、Quizletの3つを用意してあります。

### PJCG gimste Lv.1

- [.xlsx](./1moi/PJCG_gimste_1_150110.xlsx): A,B,C,Dそれぞれの一覧とペア、カテゴリ、etc.をそれぞれまとめてあります。
- [.pdf](./1moi/PJCG_gimste_1_150110.pdf): HTMLのA,B,C,Dを単にまとめた形になってあります。
- [Quizlet](http://quizlet.com/cogas_uasanbon/folders/pjcg-gimste-lv1): A,B,C,Dそれぞれで、ペア・カテゴリ２区分・etcに分けてまとめてあります。


## このプロジェクトの推移

### 2014

10/18 プロジェクト開始  
11/16 レベル0→1改訂開始  
12/22 レベル1完成  
12/30 HTML完成  


## 今後の予定

- カテゴリの再審議
- PJCG gimste収録単語のjbovlasteの日本語定義の充実・調整
- 1→2改訂

